# Итератор (Iterator)

### **Описание**

Паттерн "Итератор" предоставляет способ последовательного доступа к элементам составного объекта без раскрытия его внутреннего представления. Это позволяет клиентам обрабатывать элементы коллекции без необходимости знать её структуру.

### UML диаграмма

{% code overflow="wrap" lineNumbers="true" %}
```plant-uml
@startuml

interface Iterator {
    +first(): void
    +next(): void
    +isDone(): boolean
    +currentItem(): any
}

class ConcreteIterator {
    -aggregate: ConcreteAggregate
    -index: int
    +first(): void
    +next(): void
    +isDone(): boolean
    +currentItem(): any
}

interface Aggregate {
    +createIterator(): Iterator
}

class ConcreteAggregate {
    -items: List<any>
    +createIterator(): Iterator
}

Iterator <|-- ConcreteIterator
Aggregate <|-- ConcreteAggregate
ConcreteAggregate --> ConcreteIterator: <<create>>

@enduml
```
{% endcode %}

### **Структура**

**Итератор (Iterator)** Описание: Интерфейс, который определяет методы для обхода элементов коллекции. Методы:

* `first(): void`: Перемещает итератор на первый элемент коллекции.
* `next(): void`: Перемещает итератор на следующий элемент коллекции.
* `isDone(): boolean`: Возвращает `true`, если итерация завершена, и `false` в противном случае.
* `currentItem(): any`: Возвращает текущий элемент коллекции.

**Конкретный Итератор (ConcreteIterator)** Описание: Реализация интерфейса `Iterator` для конкретной коллекции. Методы:

* `first(): void`: Реализация метода для перемещения на первый элемент.
* `next(): void`: Реализация метода для перемещения на следующий элемент.
* `isDone(): boolean`: Реализация метода для проверки завершения итерации.
* `currentItem(): any`: Реализация метода для получения текущего элемента.

**Агрегат (Aggregate)** Описание: Интерфейс, который определяет метод для создания итератора. Методы:

* `createIterator(): Iterator`: Возвращает объект итератора для данной коллекции.

**Конкретный Агрегат (ConcreteAggregate)** Описание: Реализация интерфейса `Aggregate` для конкретной коллекции. Методы:

* `createIterator(): Iterator`: Реализация метода для создания итератора.

### **Преимущества паттерна "Итератор"**

* **Абстракция**: Позволяет абстрагироваться от внутреннего представления коллекции, предоставляя единый интерфейс для обхода элементов.
* **Гибкость**: Легко добавлять новые типы коллекций и итераторов без изменения существующего кода.
* **Упрощение кода**: Упрощает код клиента, так как он не должен знать детали реализации коллекции.
* **Поддержка различных типов коллекций**: Поддерживает различные типы коллекций, такие как списки, деревья, графы и т.д.

### **Недостатки паттерна "Итератор"**

* **Сложность**: Может усложнить код из-за введения дополнительных классов и интерфейсов.
* **Производительность**: В некоторых случаях может негативно сказаться на производительности из-за дополнительных вызовов методов.

### **Применение паттерна "Итератор"**

* **Обход коллекций**: Когда нужно предоставить единый способ обхода различных типов коллекций.
* **Абстракция коллекций**: Когда нужно абстрагироваться от внутреннего представления коллекции.
* **Поддержка различных типов данных**: Когда нужно поддерживать различные типы данных и структур.

### **Примеры использования паттерна "Итератор"**

* **Обход деревьев**: В системах, где нужно обходить элементы дерева.
* **Обход графов**: В системах, где нужно обходить элементы графа.
* **Обход списков**: В системах, где нужно обходить элементы списка.
* **Обход массивов**: В системах, где нужно обходить элементы массива.

Паттерн "Итератор" является мощным инструментом для управления обходом элементов коллекции и абстрагирования от её внутреннего представления. Он широко используется в различных областях, таких как обработка данных, абстракция коллекций и поддержка различных типов данных.
